---
title: JMX
date: "2021-09-25T23:56:28Z"
template: "post"
draft: false
slug: "12"
category: "Java"
tags:
  - "Java"
  - "JMX"
description: "JMX(Java Management Extensions)의 개념 정리"
---

## JMX

JMX(Java Management Extensions)는 Java 5부터 추가된 기술로, 애플리케이션이나 디바이스, 서비스 등 리소스를 다루는 간단하고 표준화된 방법을 제공한다. 

리소스를 계측(instrument)할 때는 **Managed Beans**, 줄여서 **MBeans** 라는 자바 오브젝트를 사용한다. 이런 MBeans들은 *MBean Server*라 부르는 오브젝트 서버에 등록된다. MBean Server는 관리 에이전트로 동작하며 Java를 적용할 수 있는 장치라면 실행할 수 있다.

JMX 에이전트는 구성된 리소스를 관리하며, MBean이 등록된 MBean 서버와 MBean을 처리하기 위한 서비스들의 집합으로 구성된다. 이러한 방식으로 JMX 에이전트는 리소스를 직접 제어하고 원격 관리 애플리케이션이 이를 사용할 수 있게 만들어 준다.

이러한 구조에서 리소스를 계측하는 행위는 관리 인프라와 완전히 독립적이다. 그러므로 리소스는 관리 애플리케이션이 어떻게 구현되었는지에 전혀 영향을 받지 않는다.

JMX는 *JMX Connectors*라는 표준 커넥터를 가지고 있다. 이것을 통해 원격 관리 애플리케이션에서 JMX 에이전트로 접근할 수 있다. 서로 다른 프로토콜을 쓰는 JMX Connectors도 동일한 관리 인터페이스를 제공한다. 때문에, 관리 애플리케이션은 사용하고 있는 프로토콜과 관계없이 투명하게 리소스를 다룰 수 있다. JMX 에이전트는 JMX 스펙과 호환되지 않는 시스템 또는 애플리케이션에도 사용할 수 있다.

### Architecture

JMX는 세 계층으로 분리된다.

- Instrumentation
- JMX agent
- Remote management

#### Instrumentation

JMX를 사용해 리소스를 관리하려면 먼저 리소스를 계측해야 한다. 이 작업은 *MBean*을 사용하면 가능하다. MBean은 JMX 스펙에 정의된 인터페이스와 디자인 패턴을 따라야 한다.

MBean 외에, JMX 스펙에 명시된 *MXBean*이라는 타입이 있다. MXBean은 미리 정의된 데이터 집합 타입을 참조하는 MBean이다. 다른 타입의 MBean도 존재하지만, 이것들도 결국 MBean과 MXBean 표준을 따르고 있다. 

리소스가 MBean에 의해 계측되면, JMX agent로 리소스를 다룰 수 있다. 하지만 MBean은 JMX agent와 독립적인 관계에 있어, JMX agent가 어떻게 동작하는지를 전혀 모른다.

#### JMX Agent

JMX agent는 리소스를 직접 제어하고, 원격 관리 애플리케이션이 리소스를 사용할 수 있게 해준다. 대개 제어하는 리소스와 같은 머신에 위치하지만, 특별한 제약 조건은 없다.

JMX agent의 핵심 컴포넌트는 MBean Server 이다. 여기에는 MBean과 MBean을 관리하는 서비스 집합, 통신을 위한 어댑터, 관리 애플리케이션이 접근할 수 있게 도와주는 커넥터 등이 포함된다.

#### Remote Management

JMX를 이용한 계측은 여러 방법으로 접근할 수 있는데, SNMP 프로토콜과 같은 management 프로토콜 등을 사용할 수 있다. MBean 서버는 프로토콜 어댑터나 커넥터에 의존한다.

어댑터는 MBean 서버에 등록된 모든 MBean의 특정 프로토콜을 통한 뷰를 제공한다. 예를 들어, HTML 어댑터는 MBean을 브라우저로 볼 수 있게 해준다.

커넥터는 매니저와 JMX 에이전트 간 통신을 제어하는 매니저 측 인터페이스를 제공한다. 커넥터는 서로 다른 프로토콜이라도 동일한 원격 관리 인터페이스를 제공한다. 원격 관리 애플리케이션이 이 인터페이스를 사용하면 프로토콜과 관계없이 JMX 에이전트에 접근할 수 있다.

## 예시

### MBeans

JMX 스펙에는 다섯 가지의 MBean 타입이 정의되어 있다.

- Standard MBeans
- Dynamic MBeans
- Open MBeans
- Model MBeans
- MXBeans

#### Standard MBeans

표준 MBean의 인터페이스는 대상 클래스에 `MBean`을 접미사로 붙인 이름을 사용한다. 인터페이스에는 MBean의 속성이나 오퍼레이션을 메소드로 정의한다. 기본적으로, 모든 메소드는 오퍼레이션으로 정의된다. 

표준 MBean은 MBean 인터페이스와 클래스로 구성된다. MBean 인터페이스는 외부에 노출할 속성이나 오퍼레이션들의 목록이며, 클래스는 계측할 리소스의 기능을 기능을 제공하고 MBean 인터페이스를 구현한다.

##### Example

```java
// MBean Interface
package com.example; 

public interface HelloMBean { 

    public void sayHello(); 
    public int add(int x, int y); 

    public String getName(); 

    public int getCacheSize(); 
    public void setCacheSize(int size); 

} 

```

속성에 접근할 때는 *getter*나 *setter* 인터페이스를 사용한다. 이러한 종류의 인터페이스는 JMX 스펙에도 정의되어 있으며, 그 내용은 흔히 알고있는 바와 같다. 모두 다 인터페이스로 만들 필요는 없으며, read-only 속성인지 아닌지에 따라 적절히 인터페이스를 정의하면 된다. 

<br>

```java
// implementation
package com.example; 

public class Hello implements HelloMBean { 
    public void sayHello() { 
        System.out.println("hello, world"); 
    } 

    public int add(int x, int y) { 
        return x + y; 
    }

    public String getName() { 
        return this.name; 
    }  

    public int getCacheSize() { 
        return this.cacheSize; 
    } 

    public synchronized void setCacheSize(int size) {
        //...

        this.cacheSize = size; 
        System.out.println("Cache size now " + this.cacheSize); 
    }
    // ...

    private final String name = "Reginald"; 
    private int cacheSize = DEFAULT_CACHE_SIZE; 
    private static final int DEFAULT_CACHE_SIZE = 200; 
}
```

`HelloMBean` 의 구현체이다. `sayHello()` 와 `add()` 는 오퍼레이션이며 나머지는 속성의 getter와 setter이다.

실제 애플리케이션은 이것보다 더 복잡하겠지만, 간단히보면 구조는 이와 유사할 것이다.

### JMX Agent

JMX agent의 핵심 컴포넌트인 MBean Server의 예제 코드이다.

```java
package com.example; 

import java.lang.management.*; 
import javax.management.*; 

public class Main { 

    public static void main(String[] args) 
        throws Exception { 

        MBeanServer mbs = ManagementFactory.getPlatformMBeanServer(); 
        ObjectName name = new ObjectName("com.example:type=Hello"); 
        Hello mbean = new Hello(); 
        mbs.registerMBean(mbean, name); 

        //...

        System.out.println("Waiting forever..."); 
        Thread.sleep(Long.MAX_VALUE); 
    } 
} 
```

`ManagementFactory.getPlatformMBeanServer()`을 사용해 MBean Server를 초기화한다. 생성된 MBean server가 없다면 `MBeanServerFactory.createMBeanServer()`를 자동으로 호출하여 새로운 MBean server를 생성한다.

그 다음에는 MBean을 MBean server에 등록해야 한다. 등록하는 방법은 `ObjectName` 객체와 Mbean을 일대일로 매핑하는 것이다. 객체 이름은 JMX 스펙에 정의된 문법을 따라야 한다. 즉, 객체 이름은 도메인과 key-property 쌍의 리스트를 포함해야 한다. 위 예제를 보면, `com.example` 패키지에 구현했던 `Hello` 클래스를 지칭한 것으로 해석할 수 있다.

등록을 완료한 뒤, `Main`은 `Hello`의 오퍼레이션이 실행될 때까지 기다린다.

## references

- [JMX Tutorials - Oracle](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/jmx/TOC.html)
- [JMX - Baeldung](https://www.baeldung.com/java-management-extensions)
