---
title: Blocking I/O, Non-blocking I/O
date: "2021-07-24T13:11:04Z"
template: "post"
draft: false
slug: "5"
category: "Theory"
tags:
  - "Theory"
  - "OS"
description: "Blocking I/O 라고 흔히 말한다. 왜 I/O는 블락되는가? Blocking 방식과 대응되는 Non-blocking 방식은 무엇인가? 이에 대한 답을 정리했다."
socialImage: ""
---

## 왜 I/O 는 Block 되는가?

파일을 읽고 쓰거나, 네트워크 통신을 할 때, 그리고 키보드나 마우스 등으로 사용자 입력을 받는 행위 등을 통틀어 I/O라고 한다. 
이런 I/O 작업들을 코드로 구현하면, 대개 I/O를 실행하는 라인에서 작업이 끝날 때까지 대기하게 된다. 왜 대기하게 되는걸까?

어찌보면 당연하다. 메모리에 있는 데이터를 파일에 쓰는 작업을 한다고 가정하자. 사용자가 만든 프로그램은 파일을 열고, 그 파일에
원하는 내용을 쓰고, 다 썼다면 파일을 닫을 것이다. 시스템 콜을 호출한 뒤, 메모리에 적재된 데이터를 디스크에 보내 기록하게 될 것이다.
이런 과정은 구현에 따라 다르겠지만 CPU가 쓰는 과정에 직접 개입하거나, 인터럽트와 DMA를 사용하여 CPU를 I/O 작업이 진행되는 동안 다른 작업에 할당하는 방식이 사용된다.
어쨌든 CPU는 파일을 쓰는 작업을 수행해야 하는 프로세스와 멀어지는 것이다. 파일을 쓰는 작업이 끝나고 나서야 해당 코드 라인이 리턴될 것이다.

이것이 Blocking I/O 의 과정이며 I/O 가 Block 되는 이유이다.

## Non-blocking

위와 같이 I/O 작업이 발생하면 그 작업이 완료할 때까지 대기하게 된다. 그렇다면 여러 사용자를 받아야 하는 웹 서버는 어떨까? 

특정 사용자의 요청을 처리하다가 I/O 작업이 필요하다면, 그 쓰레드는 I/O를 처리하는 동안 멈추게 된다. 이렇게 쓰레드가 Block 된 상태에서 추가로 요청이  
발생한다면 다른 쓰레드를 사용해 그 요청을 처리한다. 

하지만 이런 방법 외에, non-blocking I/O 와 비동기 프로그래밍을 사용하는 방법도 있다.



위에서 설명한 파일 쓰기 과정처럼, 대부분의 시스템 콜은 Blocking 시스템 콜이다. 하지만 운영체제는 Non-blocking 시스템 콜도 지원한다.

이를 사용하면, I/O 작업이 다 끝날 떄까지 기다리는 것이 아니라, accept 되는 순간 즉시 리턴된다. Linux에서는 `select()` 와 `epoll()` 등이 
non-blocking 시스템 콜이다. 

### asynchronous programming

Non-blocking 이라는 단어와 거의 자주 붙어다니는 용어가 바로 asynchronous 다. Non-blocking I/O는 그 작업이 완전히 끝난 것이 아니므로, 
I/O 이후에 해야할 일들이 I/O 작업의 결과에 의존하는 것이라면 어쨌든 기다릴 수 밖에 없다.  
하지만 이런 경우에는 blocking I/O 작업을 사용하는 것이 코드를 작성하기에도 더 수월할 것이다. 

이런 점을 고려해볼 때, non-blocking I/O 를 사용한 후, 완료될 떄까지 I/O와 관련없는 다른 작업을 처리하는 것이 더 현실적이다.
이런 아이디어를 적극 반영한 것이 바로 node.js 이다.

#### Event Loop

node.js 는 비동기 이벤트 기반 자바스크립트 런타임이다. 이런 이벤트 기반 시스템은 단순히 이벤트가 발생할 때까지 대기한다. 이벤트의 종류를 파악한 후, 
I/O를 요청하거나 다른 이벤트를 발생시키는 등의 작업을 하는 것이 전부다. 이를 수행하는 것이 바로 Event Loop 이다.

node.js 는 메인 쓰레드 하나로 프로그램을 실행하며, I/O 작업 등 이벤트가 발생하면 이벤트 큐에 이벤트를 쌓고, 이렇게 쌓인 이벤트는 event loop가 꺼내어
처리하게 된다. 처리가 완료되면, 이벤트와 묶인 콜백을 메인 쓰레드에서 실행하게 되는 구조이다.

이런 구조는 별도의 쓰레드가 없기 때문에 데드락이나 레이스 컨디션과 같은 데이터 불일치 등 멀티 쓰레딩에서 발생하는 고질적인 문제들이 발생할 가능성을 제거한다. 하지만 메인 쓰레드가 하나이기 때문에 CPU 연산이 많이 필요한 작업에 취약하다. 또한 Blocking I/O를 사용할 경우 쓰레드가 멈춰버리기 때문에 Non-blocking I/O는 
반드시 필요하다.

## References

- https://en.wikipedia.org/wiki/Input/output
- http://faculty.salina.k-state.edu/tim/ossg/Device/blocking.html

