---
title: 인덱스와 MySQL 의 인덱스
date: "2021-09-18T02:17:37Z"
template: "post"
draft: false
slug: "9"
category: "Database"
tags:
  - "Database"
  - "MySQL"
description: "인덱스를 이해하기 위해 필요한 기본 개념과, MySQL에서의 인덱스를 정리했다."
socialImage: ""
---

## 인덱스

테이블에서 원하는 레코드를 빠르게 찾기 위해 특정 컬럼(또는 컬럼들)의 값과 그 값을 가진 레코드의 주소를 key-value 쌍으로 저장한 것을 말한다.

### 인덱스의 특성

일반적인 배열은 그 내용과 상관없이 새로운 데이터는 항상 가장 뒤에 추가된다. 때문에 이런 자료구조에서 원하는 데이터를 찾으려면 최악의 경우 배열을 모두 뒤져야 한다.

하지만 항상 정렬된 상태가 보장되는 자료구조는 어떨까? 정렬의 기준이 되는 값으로 이진 탐색을 수행할 수 있게 된다. 이 때 시간 복잡도는 O(logN) 이 되어 배열에서 원하는 값을 찾을 때의 시간 복잡도 O(n) 보다 빠르다.

그러나 단점도 있다. 항상 정렬된 상태를 보장해야 하기 때문에 새로운 값을 추가하거나, 기존의 값을 변경하거나, 값을 제거할 때 추가적인 작업이 필요하다. 정렬 상태를 보장하는 쟈료구조는 대개 트리로 구현하며, 이 때도 시간 복잡도는 O(logN) 으로 알려져 있다.

일반적인 배열의 값 추가, 변경은 상수 시간에 가능하며, Linked List 를 사용할 경우 삭제도 상수 시간에 할 수 있다.

정리하면, **인덱스를 사용한다는 것은 INSERT, UPDATE, DELETE 성능을 희생하여 SELECT 성능을 높이겠다는 뜻이다.** 때문에 인덱스를 사용할 때 이런 점을 고려하여 적절하게 사용해야 한다.

### B-Tree 인덱스

데이터베이스 인덱스에서 가장 일반적으로 사용되는 자료구조이다. 변형된 자료구조가 더 있는데, B+ Tree가 널리 쓰인다. 

B+ Tree는 모든 데이터가 리프 노드에 저장되어 있고 루트 노드와 브랜치 노드는 리프 노드에 도달하기 위한 키만 가지고 있으며, 모든 리프 노드가 Double linked list 로 연결되어 있다는 특징이 있다.

#### 키 추가

저장될 키 값을 이용해 B-Tree 에서 적절한 위치를 찾는다. 위치가 결정되면 레코드의 키 값과 주소 정보를 리프 노드에 저장한다.

리프 노드가 꽉 차서 공간이 없으면 리프 노드가 분리(split) 되는데, 이 작업을 수행하면 브랜치 노드까지 영향을 주기 때문에 비용이 큰 작업으로 알려져 있다.

MyISAM, MEMORY 스토리지 엔진에서는 INSERT 쿼리 실행 시 즉시 키 값을 인덱스에 반영하지만, InnoDB 스토리지 엔진은 인덱스 키 추가 작업을 지연시켜 나중에 처리하기도 한다. 그러나 프라이머리 키나 유니크 인덱스는 중복을 확인해야 하기 때문에 즉시 반영한다.

#### 키 삭제

키 값이 저장된 B-Tree 의 리프 노드를 찾아서 삭제 마킹한다. 이렇게 마킹된 공간은 추후 재활용될 수 있다. 이 작업도 디스크 쓰기가 필요하기 때문에 InnoDB의 경우 버퍼링을 사용하여 지연처리 하기도 한다.

#### 키 변경

키에 해당하는 인덱스를 찾아서 변경하는게 아니라, 그 인덱스를 지운 뒤, 변경된 키를 새로 추가하는 형태로 연산이 수행된다. 키 삭제 및 추가 작업은 위에서 언급한 절차를 그대로  따른다. InnoDB 엔진에서는 체인지 버퍼를 활용해 지연 처리할 수 있다.

#### 키 검색

루트 노드 -> 브랜치 노드 -> 리프 노드 순서로 이동하면서 키를 비교하는 "트리 탐색(Tree seek)" 작업을 통해 검색이 수행된다. 

B-Tree 인덱스를 사용한 검색은 100% 일치 또는 값의 앞부분(Left-most part)만 일치하는 경우에 사용할 수 있다. 때문에 `LIKE '%key'`와 같은 쿼리는 인덱스를 사용할 수 없다.

InnoDB 에서는 레코드 잠금이나 넥스트 키락(갭락)이 검색을 수행한 인덱스를 잠근 후 테이블의 레코드를 잠그는 방식으로 구현돼 있다. 때문에 UPDATE, DELETE를 실행할 때 테이블에 적절한 인덱스가 없으면 불필요하게 많은 레코드를 잠그는 결과를 낳을 수 있다.

#### B-Tree 인덱스 사용 시 주의 사항

##### 인덱스 키 값의 크기 

> **페이지**
> <br >
> InnoDB 스토리지 엔진은 *디스크에 데이터를 저장하는 가장 기본 단위*를 **페이지(Page)** 또는 **블록(Block)** 이라고 하며, 디스크의 읽기 및 쓰기 작업의 최소 단위가 된다.   
> 인덱스도 페이지 단위로 관리되며, 루트, 브랜치, 리프 노드를 구분한 기준도 페이지 단위이다.  

MySQL의 B-Tree가 가지는 자식 노드의 개수는 인덱스 페이지 크기와 키 값의 크기에 따라 결정된다. InnoDB 의 모든 페이지 크기는 16KB 였으나, MySQL 5.7 버전 이후 `innodb_page_size` 시스템 변수를 사용해 4~64KB 크기로 변경할 수 있게 되었다. 

###### 예시

자식 노드의 주소는 페이지 종류별로 대략 6~12 바이트까지 가변적인 값을 가진다. 페이지 크기가 16KB이고, 인덱스 키가 16바이트, 주소 값은 12바이트라고 해보자.

- 하나의 인덱스 페이지에 저장할 수 있는 키의 개수는?
    - (16 * 1024) Bytes / (16 + 12) Bytes = 585 
- 키 값의 크기가 두 배 늘어났다면, 키의 개수는 몇 개가 되는가?
    - (16 * 1024) Bytes / (32 + 12) Bytes = 372

###### 결론

인덱스 키의 크기가 커질 수록, 디스크 Read 연산 한 번으로 읽을 수 있는 레코드의 수도 적어지게 되는 것이다.

또한 키 캐시의 영역은 제한이 있기 때문에, 키의 크기가 커질수록 메모리에 캐시할 수 있는 레코드의 수도 줄어들게 된다.

##### B-Tree 깊이

###### 예시

- 페이지 크기가 16KB이고, 인덱스 키가 16바이트, 주소 값은 12바이트이며, B-Tree 의 깊이가 3이면, 최대 몇 개의 키 값을 가질 수 있는가?
    - 585^3, 약 2억개 
- 키가 32바이트로 늘었다면, 최대 몇 개의 키 값을 가질 수 있는가?
    - 372^3, 약 5천만개

###### 결론 
키의 크기가 커질 수록, 같은 깊이에서 가질 수 있는 키 값의 개수도 줄어들게 된다. 같은 개수의 키를 저장하려면 더 깊은 B-Tree 를 만들 수 밖에 없으며, 이는 성능저하로 이어진다.

##### 선택도, Selectivity (기수성, Cardinality)

모든 인덱스 키 값 가운데 유니크한 값의 수를 말한다.

###### 예시

어떤 테이블의 전체 레코드 수가 1만개라고 했을 때,

- 유일한 값의 개수가 10 개일 경우, 검색했을 때 선택되는 레코드는 1,000개이다.
- 유일한 값의 개수가 1,000 개일 경우, 검색했을 때 선택되는 레코드는 10개이다.

###### 결론

- 선택도가 높을 수록 검색 대상이 줄어들기 때문에 효율적이다.
- 선택도가 너무 낮으면 비효율적일 수 있으므로 인덱스를 사용하지 않는 것이 대체로 좋다. 
    - 인덱스를 통해 읽는 작업은 Random I/O를 사용하지만, 전체 테이블을 모두 읽는 것은 Sequential I/O를 사용한다. 선택도가 낮으면 인덱스 대신 전체 테이블을 읽으려고 시도한다. 
        - 대체로 전체 테이블 레코드의 20~25% 를 넘으면 테이블을 모두 읽어서 처리하는 것이 효율적이라고 한다.
    - 선택도가 낮아도 정렬이나 그룹핑 작업을 위해 인덱스를 사용할 수도 있다.


#### B-Tree 인덱스로 데이터 읽기

##### 인덱스 레인지 스캔

> 인덱스를 사용하여 레코드를 한 건만 읽는 경우와 여러 건을 읽는 경우의 용어가 다르지만,  
> 여기서는 이 두가지를 통틀어 인덱스 레인지 스캔이라고 표현한다. - Real MySQL 8.0

검색해야 할 인덱스의 범위가 결정됐을 때 사용하는 방식이다. 

동작 방식은 다음과 같다.

1. 인덱스에서 조건을 만족하는 값이 저장된 위치를 찾는다(Index seek).
2. 1번에서 탐색된 위치부터 필요한 만큼 인덱스를 순차적으로 읽는다(Index scan). 스캔 과정은 컬럼의 정순 또는 역순으로 정렬된 상태로 레코드를 가져온다.
3. 2번에서 읽어 들인 인덱스 키와 레코드 주소를 이용해 레코드가 저장된 페이지를 가져온 다음, 최종 레코드를 읽어 온다.

3번 작업은 인덱스는 순차 저장이지만, 실제 레코드는 인덱스에 따라 순차적으로 저장되어 있지 않기 때문에 Random I/O가 발생하며, 이 때문에 일반 테이블을 읽어 레코드를 가져오는 것보다 성능이 나빠지게 된다.

###### 커버링 인덱스

쿼리에 필요한 데이터가 모두 인덱스를 가지고 있다면, 3번 과정을 실행하지 않는다. 이를 커버링 인덱스라고 한다.

##### 인덱스 풀 스캔

인덱스의 처음부터 끝까지 모두 읽는 방식이다. 

쿼리의 조건절에 사용된 칼럼이 인덱스의 첫 번째 컬럼이 아닌 경우에 사용된다. 즉, (A, B, C) 순서로 만들어진 인덱스에서, 쿼리의 조건절에 B와 C 컬럼이 사용되는 경우를 말한다. 

인덱스에 포함된 컬럼만으로 쿼리를 처리할 수 있는 경우, 디스크를 읽지 않아도 되기 때문에 풀 테이블 스캔보다 효율적이다.

##### 루즈(Loose) 인덱스 스캔 

인덱스 레인지 스캔과 비슷하게 작동하지만 중간에 필요하지 않은 인덱스 키 값은 무시하고 다음으로 넘어간다.

일반적으로 `GROUP BY` 또는 Aggregation function 가운데 `MAX()`, `MIN()` 함수 등을 최적화 할 때 사용한다.

###### 인덱스 스킵 스캔

8.0 부터 루즈(Loose) 인덱스 스캔에 최적화 기능이 추가되기 시작했으며, 인덱스 스킵 스캔이 바로 그것이다.

```sql
ALTER TABLE employees
    ADD INDEX ix_gender_birthdate(gender, birth_date);
```
<br>

```sql
SELECT * FROM employees WHERE birth_date >= '1999-01-01';

SELECT * FROM employees WHERE gender = 'M' birth_date >= '1999-01-01';
```

gender와 birth_date에 인덱스를 사용했을 때, 위 SELECT 문에서 두 번째 쿼리만 인덱스를 사용하게 된다. 첫 번째 쿼리에 인덱스를 사용하고 싶다면 birth_date의 인덱스를 따로 만들어야만 했다.

그러나 8.0 부터는 gender 컬럼을 건너뛰어서 birth_date 컬럼만으로도 인덱스 검색을 가능케 하는 인덱스 스킵 스캔이 도입되었다.

그러면 첫번째 쿼리는 다음과 같은 쿼리를 실행한 것과 같은 효과를 가지게 된다.

```sql
SELECT * FROM employees WHERE gender = 'M' birth_date >= '1999-01-01';
SELECT * FROM employees WHERE gender = 'F' birth_date >= '1999-01-01';
```

그러나 아직은 한계가 있다. 

- WHERE 조건절에 조건이 없는 인덱스의 선행 칼럼의 유니크한 값의 개수가 적어야 함.
- 쿼리가 커버링 인덱스를 사용해야 한다.


#### 다중 컬럼 인덱스

두 개 이상의 컬럼을 포함하는 인덱스를 말한다. 

첫 번째 컬럼으로 먼저 키가 정렬되며, 그 다음 컬럼을 기준으로 다시 정렬되는 방식으로 인덱스가 정렬된다. 

때문에 다중 컬럼 인덱스에서는 컬럼의 순서가 중요하다.

#### B-Tree 인덱스의 정렬 및 스캔 방향

##### 인덱스의 정렬 

MySQL 5.7 버전까지는 인덱스의 정렬 순서를 혼합해서 생성할 수 없어, 숫자 칼럼의 경우 음수 값을 사용하는 등의 편법을 사용했었다.

그러나 8.0 부터는 정렬 순서를 혼합해서 생성할 수 있게 되었다.

##### 스캔 방향 

인덱스는 이미 정렬된 상태이므로 순서대로 읽으면 오름차순 정렬, 가장 마지막부터 읽으면 내림차순이 된다. 

쿼리 옵티마이저도 이런 사실을 알고 있기 때문에, 쿼리를 실행할 때 적절한 스캔 방향을 알아서 선택하여 최대한 레코드를 덜 읽도록 동작한다.

##### 내림차순 인덱스

일반적인 인덱스에서, 역순으로 조회하는 것이 더 느리다.

그 이유는,

1. 페이지 잠금이 Forward Index Scan 에 적합한 구조라서 그렇고,
2. 페이지 내에서 인덱스 레코드가 단방향으로만 연결된 구조이기 때문이다.

때문에 역순으로 조회가 많다면 내림차순 인덱스를 사용하는 것이 좋다.

### 해시 인덱스

동등 검색에 최적화된 인덱스로 메모리 기반 테이블에 주로 사용되며, 디스크 기반의 대용량 테이블로는 거의 사용되지 않는다.

### 클러스터링 인덱스

MySQL에서 클러스터링은 테이블의 레코드를 비슷한 것(기준은 프라이머리 키)끼리 묶어서 저장한 형태로 구현된다. 

InnoDB 에서만 클러스터링 인덱스를 지원한다.

클러스터링 인덱스 특징은 다음과 같다.

- 클러스터링 인덱스를 사용하면 실제 물리적인 레코드 위치까지 결정된다.
    - MyISAM, Memory 의 테이블 데이터 레코드는 클러스터링 인덱스의 키 값을 변경한다고 해서 실제 위치가 변경되는 것은 아니다. 데이터 레코드가 INSERT 될 때 항상 Append 형태로 저장되어 그 위치는 바뀌지 않으며, 대신 *ROW ID*를 사용하여 위치를 특정한다.
- 클러스터링 인덱스 구조는 B-Tree와 비슷하지만, 리프 노드에는 레코드의 모든 칼럼이 저장되어 있다.

프라이머리 키가 없는 경우에는 다음 순서대로 프라이머리 키를 대체할 컬럼을 선택한다. 

- NOT NULL 옵션의 유니크 인덱스 중에서 첫 번째 인덱스를 클러스터링 키로 선택
- 자동으로 유니크한 값을 가지도록 증가되는 칼럼을 내부적으로 생성하여 클러스터링 키로 사용

#### 세컨더리 인덱스에 미치는 영향

InnoDB에서는 프라이머리 키가 레코드의 물리적인 위치를 결정한다. 만약 세컨더리 인덱스도 레코드의 물리적인 위치를 가지고 있다면, 프라이머리 키가 바뀔 때 전체 인덱스도 모두 변경해줘야 한다.

이런 비효율을 제거하기 위해, 세컨더리 인덱스는 레코드의 주소가 아니라 프라이머리 키를 저장한다.

#### 클러스터링 인덱스의 장/단점

- 장점
    - 프라이머리 키로 검색할 때 빠르다.
    - 모든 세컨더리 인덱스가 프라이머리 키를 가지고 있기 때문에 인덱스만으로 처리될 수 있는 경우가 많다.(커버링 인덱스)
- 단점
    - 클러스터링 키 값의 크기가 클 경우, 세컨더리 인덱스도 커지기 때문에 전체적인 인덱스 크기가 커진다.
    - 세컨더리 인덱스로 검색하는 경우, 프라이머리 키로 한 번 더 검색하기 때문에 느리다.
    - INSERT 할 때 프라이머리 키에 의해 레코드 저장 위치가 변경되므로 처리 성능이 느리다.
    - UPDATE 의 경우에는 DELETE 후 INSERT 하므로 이 때도 처리 성능이 느리다.

### 유니크 인덱스

테이블이나 인덱스에 같은 값이 두 개 이상 저장될 수 없다는 제약조건으로 사용된다. 

MySQL에서는 두 가지 특징이 있다. 

- 인덱스 없이 유니크 제약만 설정할 수 없다.
- NULL을 저장할 수 있다.

#### 일반 세컨더리 인덱스와의 비교

인덱스의 구조로는 세컨더리 인덱스와 별 차이가 없다. 

##### 읽기

세컨더리 인덱스가 유니크 인덱스에 비해 읽어야 할 레코드의 수가 같거나 더 많을 수 밖에 없다. 

그러나 세컨더리 인덱스 사용 후 유일한 레코드를 찾는 것은 CPU가 하기 때문에 실질적으로 세컨더리 인덱스 자체가 느리다고는 할 수 없다. 단지 읽어야할 데이터가 더 많은 것 뿐이다.

##### 쓰기

유니크 인덱스는 중복된 값을 확인하는 과정이 필요하므로 세컨더리 인덱스를 저장하는 것보다 느리다. 

MySQL에서는 중복된 값을 확인할 때는 읽기 잠금을, 쓰기를 할 때는 쓰기 잠금을 사용하는데 이 과정에서 데드락이 자주 발생한다. 

또한 InnoDB 스토리지 엔진에서는 인덱스 키의 저장을 버퍼링하기 위해 체인지 버퍼를 사용한다.

### 외래 키

InnoDB에서만 생성할 수 있으며, 외래키 제약이 설정되면 연관되는 테이블의 칼럼에도 인덱스가 생성된다.

#### 특징

중요한 특징 두 가지가 있다.

- 테이블의 변경(쓰기 잠금)이 발생하는 경우에만 잠금 경함(잠금 대기)이 발생한다.
- 외래키와 연관되지 않은 컬럼의 변경은 최대한 잠금 경합(잠금 대기)을 발생시키지 않는다.

